Информатика - молодая научная дисциплина, изучающая вопросы, связанные с поиском, сбором, хранением, преобразованием и использованием информации в самых различных сферах человеческой деятельности.
Фундаментом для изучения дисциплины «Информатика» на 1 курсе являются знания и умения, которые вы получили, изучая курс информатики в основной школе — базовый курс информатики. Вам уже не требуется объяснять, 
что такое компьютер, и как он работает; с какой информацией может работать 
компьютер; что такое программа и программное обеспечение компьютера; что 
такое информационные технологии. В базовом курсе информатики вы получили представление о том, в каком виде хранится информация в памяти компьютера, что такое алгоритм, информационная модель. Осваивая базовый курс, вы 
научились обращаться с клавиатурой, мышью, дисками, принтером; работать в 
среде операционной системы. Вы получили основные навыки работы с текстовыми и графическими редакторами, с базами данных и электронными таблицами. Все эти знания и навыки вам будут необходимы при изучении курса «Информатика» на 1 курсе.
1.2 Текстовая информация
Принципиально важно, что текстовая информация уже дискретна — состоит из отдельных знаков. Поэтому возникает лишь технический вопрос: как 
разместить её в памяти компьютера?
Модель представления текста в памяти весьма проста. За каждой буквой 
алфавита, цифрой, знаком препинания и иным общепринятым при записи текста символом закрепляется определенный двоичный код, длина которого фиксирована. В популярных системах кодировки (ASCII, KOI8 и др.) каждый сим-
8
вол заменяется на 8-разрядное целое положительное двоичное число; оно хранится в одном байте памяти. Это число является порядковым номером символа 
в кодовой таблице. Согласно главной формуле информатики, определяем, что 
размер алфавита, который можно закодировать, равен: 28
= 256. Этого количества вполне достаточно для размещения двух алфавитов естественных языков 
(английского и русского) и всех необходимых дополнительных символов.
Поскольку в мире много языков и много алфавитов, то постепенно совершается переход на международную 16-битовую систему кодировки Unicode. 
В ней каждый символ занимает 2 байта, что обеспечивает 216 = 65 536 кодов для 
различных символов. При работе с электронной почтой почтовая программа иногда нас спрашивает, не хотим ли мы прибегнуть к кодировке 
Unicode для пересылаемых сообщений. Таким способом можно избежать проблемы несоответствия кодировок, из-за которой иногда не удается прочитать 
русский текст.
Не следует представлять себе текст, хранимый в памяти компьютера или 
на внешнем носителе, лишь как поток байтов, каждый из которых является 
лишь кодом символа текста. Форматы хранения текстовой информации определяются форматами текстовых файлов, используемых той или иной программой 
обработки текстов. Файлы, создаваемые с помощью текстовых процессоров 
(например, Microsoft Word), включают в себя не только коды символов алфавита, но и данные формата: тип и размер шрифта, положение строк, поля, отступы 
и прочую дополнительную информацию.
1.3 Графическая информация
Принцип дискретности компьютерных данных справедлив и для графики. 
Здесь можно говорить о дискретном представлении изображения (рисунка, фотографии, видеокадров) и дискретности цвета.
Дискретное представление изображения.
Изображение на экране монитора дискретно. Оно составляется из отдельных точек, которые называются пикселями (picture elements — элементы ри-
9
сунка). Это связано с техническими особенностями устройства экрана, независимо от его физической реализации, будь то традиционный дисплей на электронно-лучевой трубке, жидкокристаллический или плазменный. Эти «точки»
столь близки друг другу, что глаз не различает промежутков между ними, поэтому изображение воспринимается как непрерывное, сплошное. Если выводимое из компьютера изображение формируется на бумаге (принтером или плоттером), то линии на нем также выглядят непрерывными. Однако в основе все 
равно лежит печать близких друг к другу точек.
В зависимости от того, на какое графическое разрешение экрана настроена операционная система компьютера, на экране могут размещаться изображения, имеющие размер 640x480, 800x600, 1024x768 и более пикселей. Такая 
прямоугольная матрица пикселей на экране компьютера называется растром. 
Качество изображения зависит не только от размера растра, но и от размера экрана монитора, который обычно характеризуется длиной диагонали. Существует параметр разрешения экрана. Этот параметр измеряется в точках на дюйм 
(по-английски dotsperinch — dpi). У монитора с диагональю 15 дюймов размер 
изображения на экране составляет примерно 28x21 см2
. Зная, что в одном дюйме 25,4 мм, можно рассчитать, что при работе монитора в режиме 800x600 пикселей разрешение экранного изображения равно 72 dpi.
При печати на бумаге разрешение должно быть намного выше. Полиграфическая печать полноцветного изображения требует разрешения 200-300 dpi. 
Стандартный фотоснимок размером 10x15 см2
должен содержать примерно 
1000x1500 пикселей.
Дискретное представление цвета.
Восстановим ваши знания о кодировании цвета, полученные из базового 
курса информатики. Основное правило звучит так: любой цвет точки на экране 
компьютера получается путем смешивания трех базовых цветов: красного, зеленого, синего. Этот принцип называется цветовой моделью RGB (Red, Green, 
Blue).
10
Двоичный код цвета определяет, в каком соотношении находятся интенсивности трех базовых цветов. Если все они смешиваются в одинаковых долях, 
то в итоге получается белый цвет. Если все три компоненты «выключены», то 
цвет пикселя — черный. Все остальные цвета лежат между белым и черным.
Дискретность цвета состоит в том, что интенсивности базовых цветов могут принимать конечное число дискретных значений.