2.1 Алфавитный подход при измерении информации
Вопрос об измерении количества информации является очень важным как 
для науки, так и для практики. В самом деле, если информация является предметом нашей деятельности, мы ее храним, передаем, принимаем, обрабатываем. 
Поэтому важно договориться о способе ее измерения, позволяющем, например, 
ответить на вопросы: достаточно ли места на носителе, чтобы разместить нужную нам информацию, или сколько времени потребуется, чтобы передать ее по 
имеющемуся каналу связи. Величина, которая нас в этих ситуациях интересует, 
называется объемом информации. В таком случае говорят об алфавитном, или 
объемном, подходе к измерению информации.
Алфавитный подход к измерению информации применяется в цифровых 
(компьютерных) системах хранения и передачи информации. В этих системах 
используется двоичный способ кодирования информации. При алфавитном 
подходе для определения количества информации имеет значение лишь размер 
(объем) хранимого и передаваемого кода. Алфавитный подход еще называют 
объемным подходом. Если с помощью i-разрядного двоичного кода можно закодировать алфавит, состоящий из N символов (где N — целая степень двойки), 
то эти величины связаны между собой по формуле:
2
i = N, (2)
где N – число символов;
i – разрядность двоичного кода.
Если, например, i = 2, то можно построить 4 двухразрядные комбинации 
из нулей и единиц, т. е. закодировать 4 символа. При i = 3 существует 8 трехразрядных комбинаций нулей и единиц (кодируется 8 символов):
При i=2 (00, 01,01,11);
при i=3 (000, 001,010, 011, 100, 101, 110, 111).
15
Английский алфавит содержит 26 букв. Для записи текста нужны еще как 
минимум шесть символов: пробел, точка, запятая, вопросительный знак, восклицательный знак, тире. В сумме получается расширенный алфавит мощностью в 32 символа. Поскольку 32 = 25
, все символы можно закодировать всевозможными пятиразрядными двоичными кодами от 00000 до 11111. Именно 
пятиразрядный код использовался в телеграфных аппаратах, появившихся еще 
в XIX веке. Телеграфный аппарат при вводе переводил английский текст в двоичный код, длина которого в 5 раз больше, чем длина исходного текста.
В двоичном коде каждая двоичная цифра несет одну единицу информации, которая называется 1 бит. Бит является основной единицей измерения информации. Длина двоичного кода, с помощью которого кодируется символ алфавита, называется информационным весом символа. В рассмотренном выше 
примере информационный вес символа расширенного английского алфавита 
оказался равным 5 битам. Информационный объем текста складывается из информационных весов всех составляющих текст символов. Например, английский текст из 1000 символов в телеграфном сообщении будет иметь информационный объем 5000 битов.
Алфавит русского языка включает 33 буквы. Если к нему добавить еще 
пробел и пять знаков препинания, то получится набор из 39 символов. Для двоичного кодирования символов такого алфавита пятиразрядного кода уже недостаточно. Нужен как минимум 6-разрядный код. Поскольку 26
= 64, остается еще 
резерв для 25 символов (64 - 39 = 25). Его можно использовать для кодирования 
цифр, всевозможных скобок, знаков математических операций и других символов, встречающихся в русском тексте. Следовательно, информационный вес 
символа в расширенном русском алфавите будет равен 6 битам. А текст из 1000 
символов будет иметь объем 6000 битов. Итак, информационный объем I текста выражается формулой:
I = К x i (битов), (3)
где i — информационный вес символа алфавита;
К — количество символов в тексте. 
16
Идея измерения количества информации в сообщении через длину двоичного кода этого сообщения принадлежит выдающемуся российскому математику Андрею Николаевичу Колмогорову. Согласно Колмогорову, количество 
информации, содержащееся в тексте, определяется минимально возможной 
длиной двоичного кода, необходимого для представления этого текста.
Для определения информационного веса символа полезно знать ряд целых степеней двойки (2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256 и т.д.). 
Поскольку мощность N алфавита может не являться целой степенью 
двойки, информационный вес символа алфавита мощности N определяется следующим образом. Находится ближайшее к N значение, не меньшее чем N. Соответствующее значение i будет равно информационному весу символа.
Пример. Определим информационный вес символа алфавита, включающего в себя все строчные и прописные русские буквы (66); цифры (10); знаки 
препинания, скобки, кавычки (10). Всего получается 86 символов.
Поскольку 26
< 86 < 27
, информационный вес символов данного алфавита 
равен 7 битам. Это означает, что все 86 символов можно закодировать семиразрядными двоичными кодами.
Для двоичного представления текстов в компьютере чаще всего применяется восьмиразрядный код. С помощью восьмиразрядного кода можно закодировать алфавит из 256 символов, поскольку 256 = 28
. В стандартную кодовую 
таблицу (например, используемую в ОС Windows таблицу ANSI) помещаются 
все необходимые символы: английские и русские буквы — прописные и строчные, цифры, знаки препинания, знаки арифметических операций, всевозможные скобки и пр.
Более крупной, чем бит, единицей измерения информации является байт: 
1 байт = 8 битов.
Информационный объем текста в памяти компьютера измеряется в байтах. Он равен количеству символов в записи текста.
