2.2 Содержательный подход при измерении информации
Неопределенность знания и количество информации. Содержательный 
подход к измерению информации отталкивается от определения информации 
как содержания сообщения, получаемого человеком. Сущность содержательного подхода заключается в следующем: сообщение, информирующее об исходе 
какого-то события, снимает неопределенность знания человека об этом событии. Чем больше первоначальная неопределенность знания, тем больше информации несет сообщение, снимающее эту неопределенность.
Приведем примеры, иллюстрирующие данное утверждение.
Ситуация 1. В ваш класс назначен новый учитель информатики; на вопрос «Это мужчина или женщина?» вам ответили: «Мужчина».
Ситуация 2. На чемпионате страны по футболу играли команды «Динамо» и «Зенит». Из спортивных новостей по радио вы узнаете, что игра закончилась победой «Зенита».
18
Ситуация 3. На выборах мэра города было представлено четыре кандидата. После подведения итогов голосования вы узнали, что избран Н. Н. Никитин.
Вопрос: в какой из трех ситуаций полученное сообщение несет больше 
информации?
– Неопределенность знания — это количество возможных вариантов ответа на интересовавший вас вопрос. Еще можно сказать: возможных исходов 
события. Здесь событие — выборы мэра; исход — выбор, например, Н. Н. Никитина.
В первой ситуации 2 варианта ответа: мужчина, женщина; во второй ситуации 3 варианта: выиграл «Зенит», ничья, выиграло «Динамо»; в третьей ситуации — 4 варианта: 4 кандидата на пост мэра.
Согласно данному выше определению, наибольшее количество информации несет сообщение в третьей ситуации, поскольку неопределенность знания 
об исходе события в этом случае была наибольшей.
В 40-х годах XX века проблема измерения информации была решена американским ученым Клодом Шенноном — основателем теории информации. Согласно Шеннону, информация — это снятая неопределенность знания человека 
об исходе какого-то события.
В теории информации единица измерения информации определяется следующим образом.
– Сообщение, уменьшающее неопределенность знания об исходе некоторого события в два раза, несет 1 бит информации. Согласно этому определению, сообщение в первой из описанных ситуаций несет 1 бит информации, поскольку из двух возможных вариантов ответа был выбран один. Следовательно, 
количество информации, полученное во второй и в третьей ситуациях, больше, 
чем один бит. Но как измерить это количество?
Рассмотрим еще один пример. Ученик написал контрольную работу по 
информатике и спрашивает учителя о полученной оценке. Оценка может оказаться любой: от 2 до 5. На что учитель отвечает: «Угадай оценку за два вопроса, ответом на которые может быть только «да» или «нет»«. Подумав, ученик 
19
задал первый вопрос: «Оценка выше тройки?». «Да», — ответил учитель. Второй вопрос: «Это пятерка?». «Нет», — ответил учитель. Ученик понял, что он 
получил четверку. Первоначально неопределенность знания (количество возможных оценок) была равна четырем. С ответом на каждый вопрос неопределенность знания уменьшалась в 2 раза и, следовательно, согласно данному выше определению, передавался 1 бит информации. Узнав оценку (одну из четырех возможных), ученик получил 2 бита информации.
Рассмотрим еще один частный пример, а затем выведем общее правило.
Вы едете на электропоезде, в котором 8 вагонов, а на вокзале вас встречает товарищ. Товарищ позвонил вам по мобильному телефону и спросил, в каком вагоне вы едете. Вы предлагаете угадать номер вагона, задав наименьшее количество вопросов, ответами на которые могут быть только слова «да» или «нет».
Немного подумав, товарищ стал спрашивать:
— Номер вагона больше четырех? Да.
— Номер вагона больше шести? Нет.
— Это шестой вагон? Нет.
— Ты едешь в пятом вагоне!
Каждый ответ уменьшал неопределенность знания в два раза. Всего было 
задано три вопроса. Значит, в сумме набрано 3 бита информации. То есть сообщение о том, что вы едете в пятом вагоне, несет 3 бита информации. Способ 
решения проблемы, примененный в примерах с оценками и вагонами, называется методом половинного деления: ответ на каждый вопрос уменьшает неопределенность знания, имеющуюся перед ответом на этот вопрос, наполовину. 
Каждый такой ответ несет 1 бит информации. Заметим, что решение подобных 
проблем методом половинного деления наиболее рационально. Таким способом 
всегда можно угадать, например, любой из восьми вариантов за 3 вопроса. Если 
бы поиск производился последовательным перебором: «Ты едешь в первом вагоне?» «Нет», «Во втором вагоне?» «Нет» и т. д., то про пятый вагон вы смогли 
бы узнать после пяти вопросов, а про восьмой — после восьми